この文章の大部分は新しい [GitHub Pages](https://officeokano.github.io/linux-guide-ja/) に移動しました。この乗法は更新されません。

# 初心者のための Linux 入門

以前も別の場所に書いたが Windows と Linux を併用して Linux の方がいいという結論に至った。とはいえ多くの人にとって Linux はなんだかよくわからないものではないだろうか。そこでこれから Linux を試してみようと思う人のためのガイドを書くことにした。

初心者向けとは言っても Linux 初心者向けであって PC 自体が全くわからないなら量販店で勧られるままに Windows マシンを買って街のパソコン教室等で手取り足取り教えてもらうべきだろう。

とはいえ、 Linux はそれほど難しくない。日本語版はメニュー構成も日本語化されているし、情報も豊富だ。ある程度自分で調べることができる人なら難なく使えるだろう。

Linux には「ディストリビューション」と呼ばれるパッケージが多く存在していて、それぞれ特色がある。ここでは初心者向けのディストリビューションをいくつか紹介しよう。

## [Ubuntu](http://www.ubuntulinux.jp/)

初心者向け Linux といえば Ubuntu だ。見栄えもいいし、情報も多い。アプリなども Ubuntu 対応パッケージとして配布されているものは非常に多いので、ダウンロードして簡単にインストールできる。 Ubuntu 自体のインストールも日本語の公式サイトから日本語版をダウンロードしてインストールすれば非常に簡単だ。

そんな Ubuntu だが、ひとつ重大な欠点がある。それはマシンパワーを必要とすること。最新のマシンなら問題ないが、古いマシンに Ubuntu を入れて再利用しようとすると重くて使い物にならない。使わなくなった古いマシンを再生したいなら、他の選択肢を考えるべきだろう。 Ubuntu は派生ディストリビューションが多く、中でも軽量化を謳ったものは標準の Ubuntu より軽快に動作する。

## [Linux Mint](http://linuxmint-jp.net/)

Linux Mint は Ubuntu から派生したものだが単純な Ubuntu 派生ではなく独立したディストリビューションだ。しかし Ubuntu との互換性は高く Ubuntu 用パッケージはほぼそのまま使える。

Linux Mint には日本語版パッケージはないが日本語サイトに日本語化の方法が解説されているので日本語化はそれほど難しくない。

Linux Mint は Ubuntu のフレーバー同様いくつかの種類があるが、おすすめは Mate だ。 Cinnamon や KDE は動作が重い（特に KDE は必要スペック自体違う）ので最新マシンでないとお勧めできない。 Mate ならちょっと前のスペックでも問題なく動くし、 Windows XP に似た操作性は Windows からの乗り換えもスムーズだ。

Linux Mint の中で注意が必要なのは LMDE だ。他の Mint は Ubuntu 派生なので Ubuntu との互換性が高いが、 LMDE だけは Ubuntu の元になった Debian から直接派生しているので Ubuntu との互換性が他の Linux Mint に比べて低い。

## [Puppy Linux 日本語版](http://openlab.jp/puppylinux/)

Puppy Linux の最大の特徴はそのサイズの小ささだ。通常の Linux はインストールディスクが CD には収まりきらず、 DVD が必要になるが、 Puppy Linux なら CD でもまだまだ余裕がある。

Puppy Linux は通常の Linux と違いハードディスクにインストールせず、CD または USB ドライブに入れたまま起動して使うことを前提としている。これは Live 起動といってほとんどの Linux のインストールディスクが持っている機能だが、通常は Live 起動ではあくまでも手持ちの機器で正常に動作するかどうかを確認するだけで、作成したデータを保存したりはできない。

Puppy Linux なら Live 起動でもデータ保存エリアを用意できるので今までの環境を変化させることなく Puppy Linux 環境を追加できる。

こう書くと非常に手軽な Linux だが、意外と癖があって初心者向けではない。熱心なユーザーもいて情報も多いので中級ユーザーであれば遊びがいのある OS だ。

## [Tails](https://tails.boum.org/)

Tails は本来はプライバシー保護のために匿名で利用することを目的とした特殊な Linux だが、 Ubuntu と同じ Debian からの派生で Live 起動できて日本語化もほぼ完璧な OS なので、 Linux 入門として試してみるにはPuppy Linux よりも適している。

公式サイトのガイドではインストール方法が難しそうだが、実は一般的な Linux と同じだ。まずダウンロードした ISO ファイルをインストール用 USB にコピーしてインストールメディアから起動し、 Tails 起動後にインストーラーを使ってインストールするだけだ。通常の Linux と違うのはインストール先がハードディスクではなく USB ドライブになる点だけだ。

本来の目的が特殊なので、プライバシーを最優先していて閲覧できないサイトとかもあるのだが、 Linux がどんなものか体験してみるには十分だろう。

## [Salix Live](https://salixos.org/)

Salix は Slackware ベースなので簡単にインストールできるアプリケーションの数が少ないし、本気で使いこなそうとすると入門者向きではないのだが、 Live ディスクを起動するだけならトップレベルの簡単さだ。

# Linux のインストール方法

気に入った Linux ディストリビューションが見つかったらインストールだが、ほとんどの Linux は Live 起動という機能を持っていて、インストールせずに起動して試しに使うことができる。まずは Live 起動できる DVD または USB ドライブを作って Linux を体験してみよう。

## ISO ファイルのダウンロード

まず最初にすることは ISO ファイルのダウンロードだ。公式サイトのダウンロードセクションに ISO ファイルが用意されているので、これをダウンロードする。ファイルが大きいのでダウンロードには時間がかかる。近い場所のミラーサイトがあればそちらを利用するといいだろう。

## ISO ファイルの書き込み

ダウンロードした ISO ファイルはメディアに書き込んで起動メディアにする必要がある。 DVD に書き込むなら DVD 書き込みソフトを利用するようになるが、ほとんどの場合 OS 付属の書き込みツールで大丈夫だ。 USB ドライブに書き込む場合は専用ツールが必要になる。 Windows なら [Rufus](https://rufus.akeo.ie/) 、 Linux なら [Etcher](https://etcher.io/) が使いやすい。

## Live 起動

起動メディアができたら Live 起動してみよう。 DVD や USB からの起動の場合は BIOS の設定を変えなければいけない場合がある。 EFI 起動の場合はレガシーオプションを設定しないと起動できないかもしれない。このあたりは手持ちの PC の説明書を確認して、 DVD や USB から起動できるようにしよう。

## インストール

Live 起動して十分試用してみて問題なければいよいよインストールだ。ほとんどの Linux は Live 起動したらデスクトップにインストーラのショートカットがあるが、なければアプリケーションメニューの中を探してみるといい。

インストーラを起動してメニューの項目を選択しながら進んでいくと、既存の OS をどうするか聞かれる画面に到着する。すでにハードディスクに Windows や他の Linux が入っていた場合、それを消すのか共存させるのかを選ぶ画面だ。最新のインストーラなら問題ないが、ちょっと古いものだと Windows10 は認識されない。 Windows10 を使っている場合、そのまま進むと Windows10 は使えなくなるので、詳細オプションの設定が必要だ。ディスクパーティションの知識がなければ諦めて Windows10 と共存できる最新の Linux を使うか、パーティションのことを勉強してからやり直そう。

Linux ではインストール中はネットワークに接続しておく必要がある。インストール中に更新をダウンロードするオプションを設定しておかないと、日本語環境は正常に設定できないケースがあるからだ。

インストールが完了したら再起動して Linux を使おう。
